---
title: 알고리즘과 자료구조
date: 2024-10-12 21:00:00 +/-TTTT
categories: [algorithm]
tags: [TIL] # TAG names should always be lowercase
description: 알고리즘과 자료구조의 정의 및 차이
---

> **알고리즘**: 데이터를 **어떻게 처리**할지에 대한 절차나 방법. <br>
> **자료구조**: 데이터를 **어떻게 저장하고 관리**할지에 대한 구조.
{: .prompt-info }

알고리즘과 자료구조는 밀접하게 연결되어 있다. 예를 들어, 데이터를 정렬하는 알고리즘을 설계할 때, 배열과 같은 자료구조가 필요하다. 또한, 특정 자료구조를 선택하면 그에 맞는 알고리즘이 함께 사용된다. 예를 들어, 해시 테이블은 해시 함수(알고리즘)를 사용해 데이터를 저장하고 빠르게 검색할 수 있다.

## 알고리즘 (Algorithm)

알고리즘은 특정 문제를 해결하기 위해 설계된 **단계적인 절차**나 **방법**입니다. 데이터를 어떻게 처리하고, 어떤 방식으로 연산을 수행할지에 대한 일련의 명령어를 정의한다.
알고리즘은 얼마나 빠르게 실행되는지(시간 복잡도)와 얼마나 많은 메모리를 사용하는지(공간 복잡도)를 고려해야 한다. 효율적인 알고리즘일수록 빠르고 적은 자원을 사용한다.

### 로직(Logic)과의 차이

로직은 문제 해결의 큰 틀을 나타내고, 알고리즘은 그 틀을 구체적으로 구현한 절차이다.

**예시**

- 로직: "리스트에서 가장 큰 숫자를 찾으려면, 각 숫자를 차례대로 비교해서 가장 큰 값을 찾는다."
- 알고리즘: 이를 바탕으로 구체적인 단계는 다음과 같다:
	1.	첫 번째 숫자를 가장 큰 값으로 설정.
	2.	리스트의 다음 숫자와 비교.
	3.	더 크면 그 숫자를 가장 큰 값으로 업데이트.
	4.	리스트의 끝까지 반복.
	5.	최종적으로 가장 큰 값을 반환.


### 시간 복잡도

알고리즘에서 시간 복잡도란 주어진 문제를 해결하기 위해 알고리즘이 수행하는 연산 횟수를 말한다.

**시간 복잡도 유형**

- 빅-오메가(Big-Omega): 최선의 경우 연산 횟수를 나타낸 표기법
- 빅-세타(Big-Theta): 평균적인 연산 횟수를 나타낸 표기법
- 빅-오(Big-O): 최악의 경우 연산 횟수를 나타낸 표기법

**뭐가 최선이고 최악이란 걸까?**

입력 데이터에 따라 알고리즘이 얼마나 많은 연산을 해야 하는지를 뜻한다.

최악의 경우는 **알고리즘이 가장 많은 연산을 해야 하는 상황**이다. 즉, 입력 데이터가 가장 비효율적으로 구성되어 연산이 최대한 많이 필요한 경우를 의미한다. 예를 들어, [1,2,3,4,5] 배열이 있을 때 선형탐색(for문)으로 5를 찾는 경우 5는 배열의 제일 마지막에 있기 때문에 모든 요소를 다 확인해야 한다. 이는 최악의 상황이다.
반면, 최선의 경우는 가장 적은 연산으로 문제를 해결할 수 있는 상황이다. 같은 배열에서 1을 찾는 경우, 가장 앞에 있으니 한 번에 찾을 수 있다. 이 경우 최선의 상황이라고 할 수 있다.

> 코딩테스트에서는 빅-오 표기법을 기준으로 수행 시간을 계산한다.
{: .prompt-tip }

## 자료구조 (Data Structure)

자료구조는 데이터를 **효율적으로 저장하고 관리**하는 구조이다. 어떤 방식으로 데이터를 저장하고, 삽입, 삭제, 탐색 등을 할 것인지에 대한 구체적인 설계를 제공한다.

자료구조로는 배열, 스택, 큐, 트리 등이 있다.
